---
layout: post
title: "[ML] Classification"
date: 2024-09-09 12:00:00 +0900
categories: Machine_Learning
use_math: true
---

### Classification(분류)
입력 데이터를 미리 정의된 **카테고리**나 **레이블** 중 하나로 분류하는 작업을 수행하는 모델
<br><br>

> **Classification의 주요 개념**

1. **레이블** (Label)
- 분류 모델이 예측할 **타겟 값** <br>

2. **클래스** (Class)
- 분류의 **범주**.
- 이진 분류(binary classification)에서는 클래스가 2개 (예: 참/거짓)
- 다중 클래스 분류(multi-class classification)에서는 클래스가 3개 이상

3. **특징** (Feature)
- 분류할 때 모델이 활용하는 **입력 데이터**의 속성

<br>

> **주요 분류 알고리즘**


1. **로지스틱 회귀(Logistic Regression)**<br>
선형 회귀와 유사하지만 출력이 확률로 나타나며, 그 확률을 바탕으로 이진 분류를 수행합니다. S자 모양의 시그모이드 함수로 분류를 진행합니다.

2. **K-최근접 이웃(K-Nearest Neighbors, KNN)**<br>
새로운 데이터를 분류할 때, 가장 가까운 K개의 이웃 데이터를 참고하여 분류합니다. 데이터가 분포된 공간에서 가까운 이웃의 다수결을 따르는 방식입니다.

3. **서포트 벡터 머신(SVM)**<br>
데이터를 분류할 수 있는 최적의 **결정 경계(하이퍼플레인)**를 찾습니다. 결정 경계와 가장 가까운 데이터를 고려하여 분류를 수행합니다.

4. **의사결정나무(Decision Tree)**<br>
데이터의 특징을 기준으로 분기해 나가면서 최종적으로 분류하는 방식입니다. 매우 직관적이어서 해석이 용이하지만, 과적합(overfitting)의 위험이 있습니다.

5. **랜덤 포레스트(Random Forest)**<br>
여러 개의 의사결정나무를 사용하여 예측을 수행하고, 그 예측을 종합하여 최종 분류 결과를 도출하는 앙상블 학습 방법입니다.

6. **나이브 베이즈(Naive Bayes)**<br>
각 특징이 독립적이라고 가정하고 베이즈 정리를 사용하여 확률 기반으로 분류를 진행합니다. 텍스트 분류에서 자주 사용됩니다.

7. **인공신경망(Artificial Neural Network)**<br>
인간의 뇌 구조를 모방한 모델로, 여러 계층을 거쳐 데이터를 처리하며 학습을 진행합니다. 특히 **딥러닝**에서는 이 방법이 주로 사용됩니다.

<br>

> **Classification의 종류**


1. **이진 분류(Binary Classification)**<br>
두 가지 클래스 중 하나로 분류하는 문제입니다. 예를 들어, 환자가 질병이 있는지 여부(Yes/No), 이메일이 스팸인지 여부(스팸/정상) 등이 이에 해당합니다.

2. **다중 클래스 분류(Multi-Class Classification)**<br>
세 개 이상의 클래스 중 하나로 분류하는 문제입니다. 예를 들어, 이미지 분류에서 개, 고양이, 새와 같은 여러 클래스로 분류하는 경우입니다.

3. **다중 레이블 분류(Multi-Label Classification)**<br>
하나의 데이터가 여러 개의 클래스에 속할 수 있는 문제입니다. 예를 들어, 한 영화가 액션, 코미디 두 장르에 속할 수 있습니다.

<br>

> **분류 모델의 성능 평가**

1. **정확도(Accuracy)**<br>
전체 예측에서 맞춘 비율입니다. 그러나 클래스 불균형이 심한 경우에는 신뢰성이 낮을 수 있습니다.

2. **정밀도(Precision)**<br>
모델이 양성(Positive)으로 예측한 것들 중 실제로 맞는 비율입니다.

3. **재현율(Recall)**<br>
실제 양성 중에서 모델이 양성으로 예측한 비율입니다. 재현율은 중요도가 높은 경우(예: 질병 진단)에서 중요합니다.

4. **F1 Score**:<br>
정밀도와 재현율의 조화평균입니다. 정밀도와 재현율 간 균형이 중요할 때 유용한 지표입니다.

5. **AUC-ROC**:<br>
분류기의 성능을 평가하는 그래프로, ROC 곡선 아래 면적(AUC)으로 모델의 분류 성능을 평가합니다. 1에 가까울수록 좋은 성능을 나타냅니다.