---
layout: post
title: "[Spring] 1. Spring"
date: 2025-06-07 12:00:00 +0900
categories: Spring
---


## Spring

> 백엔드 개발자로 취업하려면 Java 와 Spring 기술은 필수라는 말이 있다. <br>
> 국내에서는 가장 많이 쓰이는 웹 프레임워크이며 전자정부 표준프레임워크이기도 하다. <br>
> Spring이 인기 있는 이유는 무엇일까. 왜 Spring 기술을 공부해야할까. 하나씩 차근차근 정리해보자. 

<br>

**Spring 이란?**
: Java 언어 기반의 애플리케이션 프레임워크. <br> 
Spring Boot, Spring Data, Spring Security 등 Spring 생태계 전체를 의미하기도 한다. 

<br>

**Spring 의 등장**

Spring 이 등장하기 전, 순수한 자바 코드로 기능을 구현하던 시절에는 개발자가 모든 부품을 직접 구현하고 조립했어야 했다. 

저장소에서 데이터를 가져와 모두 출력하는 간단한 코드로 예시를 살펴보자.

~~~java
class SampleController {
    // Controller가 Service 부품을 직접 생성한다.
    private SampleService service = new SampleService(); 

    public void show() {
        // ...
        service.getList();
        // ...
    }
}

class SampleService {
    // Service가 Repository 부품을 직접 생성한다.
    private SampleRepository repository = new SampleRepository();

    public void getList() {
        // ...
        repository.findAll();
        // ...
    }
}
~~~

위 코드를 보면 *Controller* 가 *Service* 를 만들고 *Service* 가 *Repository* 를 만들고 있다. <br> 
코드가 동작하는데에는 아무런 문제가 없지만 SampleRepository 가 RealRepository 로 바뀐다고 하면 *Service* 코드를 수정해야 한다. 심지어는 *Controller* 코드도 수정해야 할 수도 있다. <br>
위와 같이 서로 의존성이 높은 코드는 부품 하나만 바뀌었는데 전체를 뜯어고쳐야하는 비효율적인 구조라고 볼 수 있다. <br>
Spring 은 객체를 만들고 관리하는 일을 자동으로 처리하면서 위 문제를 해결해준다. <br>

<br>

**Spring 철학**
: Spring 에서 가장 중요한 개념은 "객체 지향" 이다. 자바 언어를 사용하는만큼 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와준다. 

> 객체지향이란?

> 객체 지향의 5가지 요소

IoC (제어의 역전)
: 객체 생성·의존성 주입을 컨테이너가 담당하고, 개발자는 구현 로직에 집중

DI (의존성 주입)
: 생성자/세터/필드 등을 통해 필요한 의존 객체를 주입받음

스프링의 ApplicationContext가 IoC 컨테이너 역할을 하며, 빈(Bean) 정의-스코프-초기화 과정을 관리한다.

AOP

횡단 관심사


Spring MVC

Spring Security

Spring Data JPA

Sprint Test


**Spring Boot란?**




  1.	스프링이란? (Spring vs Spring Framework vs Spring 생태계)
	2.	스프링 철학 & 모듈 지도
	3.	IoC 컨테이너 & DI
	4.	AOP와 횡단 관심사
	5.	데이터 접근 & 트랜잭션 기초 + Spring Data JPA
	6.	웹 계층: Spring MVC vs Spring WebFlux
	7.	Spring Boot 핵심 (Starter, Auto Configuration, 내장 서버)
	8.	프로덕션 준비 기능: Actuator & Observability
	9.	Spring Security 기본
	10.	설정 외부화(Profiles) & 환경
	11.	테스트 지원 (TestContext, MVC Test, WebTestClient)
	12.	Jakarta EE 전환 & 스프링 버전 참고
	13.	마무리 및 추가 학습 리소스


<br>

> 공부자료 <br>
> [그림으로 배우는 스프링 6](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000212731809) <br>
> [인프런 - 김영한 스프링 로드맵](https://www.inflearn.com/roadmaps/373)